# Перевод на русский язык сайта reactjs.org

Текущий прогресс: https://github.com/reactjs/ru.reactjs.org/issues/1

Пожалуйста, используйте этот ишью, если вы хотите что-то перевести и узнать.

## Общие правила

- _Вы_ и его производные пишете с маленькой буквы
- Всегда используйте букву `ё`
- Используйте тире вместо дефиса (оно должно быть намного длиннее, чем дефис). Тире: `—`, дефис: `-`
- Переводите комментарии в примерах кода, но не содержимое
- Используйте терминологию [словаря «Веб-стандартов»](https://github.com/web-standards-ru/dictionary), если нет исходного варианта в таблице ниже
- Ссылки на ресурсы (MDN, Wikipedia) должны вести на русскую версию, если есть соответствующий перевод.
- Иностранные имена переводите с указанием оригинального имени в скобках: _Дэн Абрамов (Dan Abramov)_. При этом обязательно проверьте уже существующий перевод имени в [словаре имён «Веб-стандартов»](https://github.com/web-standards-ru/dictionary/blob/master/names.md)
- Исключайте отсылки на пол читателя (см. секцию 3 на [этой странице](http://www.un.org/ru/gender-inclusive-language/guidelines.shtml))
- Названия статей и заголовки пишутся с одной заглавной буквы («Компоненты и пропсы», не «Компоненты и Пропсы»).

## Слово живое и мёртвое

Прежде чем переводить, почитайте пару страниц из «Слова живого и мёртвого» Норы Галь. Хотя бы эти две:

* [Берегись канцелярита!](http://www.vavilon.ru/noragal/slovo2.html)
* [Словесная алгебра](http://www.vavilon.ru/noragal/slovo4.html)

**По мере возможности, избегайте отглагольных существительных!**

* **Деревянно:** *для открытия*
* **Живо:** *чтобы открыть*

**Также избегайте пассивного залога:**

* **Деревянно:** *будет рассказано*
* **Живо:** *мы узнаем*

Чтобы избежать кальки, можно брать смысл предложения, а потом перефразировать так, как объясняли бы старшему коллеге. Если предложение звучит нелепо вслух, то его надо переписать. Например:

**Оригинал:** *React has been designed from the start for gradual adoption, and you can use as little or as much React as you need.*

**Мёртвая калька:** *React был спроектирован с самого начала для постепенного внедрения, и вы можете использовать столько React, сколько вам нужно.*

**Нормальный перевод:** *Чтобы внедрить React, не надо ничего переписывать. Его можно использовать как для маленькой кнопки, так и для целого приложения.*

Небольшие вольности в переводе допускаются, но только если они помогают передать смысл. Перевод не должен быть ни деревянным, ни фамильярным. Истина где-то посередине.

## Соглашение по переводу

| Оригинальный термин | Перевод |
| ------------------ | ---------- |
| array | массив |
| arrow function | стрелочная функция |
| bug | баг, дефект |
| bundler | бандлер |
| callback | колбэк |
| camelCase | *camelCase* |
| (un)controlled component | (не)контролируемый компонент |
| debugging | отладка |
| DOM container | DOM-контейнер |
| error | ошибка |
| debugging | отладка |
| framework | фреймворк |
| functional component | функциональный компонент |
| hook | хук |
| key | ключ |
| lazy initialization | ленивая инициализация |
| library | библиотека |
| lifting state up | подъём состояния, поднимать состояние |
| lowercase | нижний регистр |
| mock | фиктивный |
| (im)mutable | (им)мутабельный |
| (im)mutability | (им)мутабельность |
| mutate | мутировать |
| Note | Примечание |
| paint | отрисовка, перерисовка |
| props | пропсы |
| reuse | повторное использование, переиспользование |
| React | React |
| React element | React-элемент, элемент React |
| reconciliation | согласование |
| render(ing) | рендер, рендерить, отрендерить |
| re-render(ing) | (по контексту) рендер, повторный рендер, последующий рендер, отрендерить снова |
| ref | реф |
| state | состояние |
| template literals | шаблонные строки |
