---
title: Почему мы построили React?
author: [petehunt]
---
Существует множество MVC-фреймворков на JavaScript. Зачем мы сделали React и 
почему вы захотите им пользоваться?

## React - это не MVC фреймвоорк. {#реакт-не-MVC-фреймвоорк}

React - это библиотека для построения композитных пользовательских интерфейсов. 
Она поощряет создание компонентов пользовательского интерфейса многоразового 
использования, которые представляют данные, изменяющиеся с течением времени.

## React не использует шаблоны. {#react-не-использует-шаблоны}

Традиционно пользовательские интерфейсы веб-приложений строятся с использованием 
шаблонов или HTML директив. Эти шаблоны диктуют полный набор абстракций, которые 
вы можете использовать для построения вашего UI.

React approaches building user interfaces differently by breaking them into
**components**. This means React uses a real, full featured programming language
to render views, which we see as an advantage over templates for a few reasons:

React подходит по-другому к построению пользовательских интерфейсов, разбивая 
их на **компоненты**. Это означает, что React использует реальный, полнофункциональный 
язык программирования для отображения представлений, что мы рассматриваем как 
преимущество перед шаблонами по нескольким причинам:

- **JavaScript является гибким, мощным языком программирования** с возможностью
  построения абстракций. Это невероятно важно в больших приложениях.
- Унифицируя разметку с соответствующей логикой представления, React может на 
  самом деле **упростить расширение и поддержку представлений**.
- Путем объединения в JavaScript понимания разметки и контента, 
  **нет ручной конкатенации строк** и, следовательно, меньше площади для 
  уязвимостей XSS.

Мы также создали [JSX](/docs/jsx-in-depth.html), дополнительное синтаксическое расширение,
в случае, если вы предпочитаете читаемость HTML сырому JavaScript.

## Реактивные обновления очень просты. {#реактивные-обновления-очень-просты}

React показывает себя в полной силе, когда ваши данные меняются с течением времени.

В традиционном приложении на JavaScript необходимо посмотреть, какие данные 
изменились, и обязательно внести изменения в DOM, чтобы поддерживать его в 
актуальном состоянии. Даже AngularJS, предоставляющий декларативный интерфейс
через директивы и привязку данных, [требует функции связывания для ручного обновления узлов DOM](https://code.angularjs.org/1.0.8/docs/guide/directive#reasonsbehindthecompilelinkseparation).

React использует другой подход.

When your component is first initialized, the `render` method is called,
generating a lightweight representation of your view. From that representation,
a string of markup is produced, and injected into the document. When your data
changes, the `render` method is called again. In order to perform updates as
efficiently as possible, we diff the return value from the previous call to
`render` with the new one, and generate a minimal set of changes to be applied
to the DOM.

При первой инициализации вашего компонента вызывается метод `render`, 
генерирующий легковесное представление вашего вида. Из этого представления 
создается строка разметки, которая впрыскивается в документ. Когда ваши данные 
изменяются, метод `render` вызывается снова. Для того, чтобы выполнить 
обновление как можно эффективнее, мы отличаем возвращаемое значение от 
предыдущего вызова `render` и генерируем минимальный набор 
изменений для применения к DOM.

> Данные, возвращаемые из `render`, не являются ни строкой, ни 
> DOM-узлом - это легкое описание того, как должен выглядеть DOM.

Мы называем этот процесс **реконциляция**. Посмотрите 
[этот jsFiddle](http://jsfiddle.net/2h6th4ju/), чтобы увидеть пример реконциляции в действии.

Так как перерисовка так быстра (около 1мс для TodoMVC), разработчику
не нужно явно указывать привязки данных. Мы обнаружили, что такой 
подход облегчает создание приложений.

## HTML - это только начало. {#html-это-только-начало}

Поскольку у React есть собственное легковесное представление документа, мы можем 
сделать с ним несколько довольно крутых вещей:

- В Facebook есть динамические графики, которые отрисовуются в `<canvas>` вместо HTML.
- Instagram - это "одностраничное" веб-приложение, полностью построенное с
  помощью React и `Backbone.Router`. Дизайнеры регулярно изменяют код React с помощью JSX.
- We've built internal prototypes that run React apps in a web worker and use
  React to drive **native iOS views** via an Objective-C bridge.
  Мы создали внутренние прототипы, которые запускают React-приложения в веб-оболочке
  и используют React для управления собственных iOS видов через мост Objective-C.
- Вы можете запустить React [на сервере](https://github.com/petehunt/react-server-rendering-example)
  для SEO, производительности, совместного использования кода и общей гибкости.
- События ведут себя последовательно, в соответствии со стандартами во
  всех браузерах (включая IE8) и автоматически используют [делегирование событий](http://davidwalsh.name/event-delegate).

Посетите сайт [https://reactjs.org/](https://reactjs.org), чтобы узнать, что мы создали.
Наша документация ориентирована на создание приложений с фреймворком, 
но если вас интересуют азы, свяжитесь с нами!

Спасибо за прочтение!
