---
title: "React v0.4.0"
author: [zpao]
---

В течение последних 2 месяцев мы принимаем отзывы и усердно работаем над тем, 
чтобы React стала еще лучше. Мы исправили некоторые ошибки, сделали некоторые 
усовершенствования и добавили несколько функций, которые, как мы думаем,
улучшат опыт разработки React. Сегодня мы с гордостью объявляем о выходе React v0.4!


Этот релиз не состоялся бы без поддержки нашего растущего сообщества. 
Со дня запуска сообщество публикует посты в блогах, вопросы в [
Google Group](https://groups.google.com/group/reactjs), а также проблемы и решения на GitHub.
Мы внесли огромный вклад, начиная от улучшения документации и заканчивая 
серьёзными изменениями в рендеринге React. Мы видели, как люди интегрировали 
React в инструменты, которые они используют, и продукты, которые они создают, 
и мы все очень рады видеть, что наше сообщество будет строить дальше!

В React v0.4 произошли большие изменения. Мы также реструктурировали
документацию, чтобы лучше понять, как использовать React. Мы обобщили 
нижеприведенные изменения и сослались на документацию, где, по нашему 
мнению, она будет особенно полезной.
 
Когда вы будете готовы, [скачайте ее](/docs/installation.html)!


### React {#react}

* Переход от использования атрибута `id` к `data-reactid` для отслеживания DOM-узлов.
  Это позволит вам легче интегрироваться с другими JS и CSS библиотеками.
* Поддержка большего количества элементов и атрибутов DOM (например, `<canvas>`).
* Улучшенные API отрисовки на стороне сервера. 
`React.renderComponentToString(<component>, callback)` позволяет использовать 
React на сервере и создавать разметку, которая может быть отправлена в браузер.
* Улучшения пропсов: проверка и значения по умолчанию. [Подробнее о записи в нашем блоге...](/blog/2013/07/11/react-v0-4-prop-validation-and-default-values.html)
* Поддержка  пропса `key`, который позволяет более точно контролировать сверку. [Подробности читайте в документации...](/docs/multiple-components.html)
* Удалён `React.autoBind`. [Подробности смотрите в посте нашего блога...](/blog/2013/07/02/react-v0-4-autobind-by-default.html)
* Улучшения форм. Мы написали обертки вокруг `<input>`, `<textarea>`, `<option>` и `<select>`, чтобы стандартизировать многие несоответствия в реализации браузера. Сюда входит поддержка `defaultValue`, а также улучшенная реализация события `onChange` и завершение схемы. [Подробнее об этом читайте в документации...](/docs/forms.html)
* Мы реализовали улучшенную синтетическую систему событий, которая соответствует спецификации W3C.
* Обновления в вашем компоненте теперь выполняются поэтапно, что может привести к значительному ускорению перерисовки компонентов. `this.setState` теперь принимает необязательный обратный вызов в качестве второго параметра. Если вы ранее использовали `onClick={this.setState.bind(this, state)}`, то вы должны убедиться, что добавили третий параметр, чтобы событие не рассматривалось как обратный вызов.

### JSX {#jsx}

* Поддержка узлов-комментариев `<div>{/* это комментарий и не будет отображаться */}</div>`.
* Потомки теперь преобразуются непосредственно в аргументы вместо того, чтобы быть
  обернутыми в массив, например, `<div><Component1/><Component2/></div>` преобразуется 
  в `React.DOM.div(null, Component1(null), Component2(null))`. Ранее это 
  преобразовывалось в `React.DOM.div(null, [Component1(null), Component2(null)])`.
  Если ранее вы использовали React без JSX, ваш код все равно должен работать.

### react-tools {#react-tools}

* Исправлено несколько ошибок при преобразовании каталогов
* Перезапись не требует, чтобы функции были связаны между собой, если не указано.
  Больше нет потребности в переписывании `require()`, что бы быть относительным, если это не указано явно.
