---
title: "React v0.5.2, v0.4.2"
author: [zpao]
---

Сегодня мы выпускаем обновление для устранения потенциальной XSS-уязвимости,
которая может возникнуть при использовании пользовательских данных в качестве `key`. 
Как правило, "безопасные" данные используются для `key`, например, идентификатор
из вашей базы данных или уникальный хэш. Однако бывают случаи, когда использование
генерируемого пользователем контента может быть разумным. Тщательно проработанный 
контент может привести к произвольному выполнению JS. Несмотря на то, что мы прилагаем 
очень согласованные усилия, чтобы гарантировать, что весь текст будет утерян перед тем,
как вставить его в DOM, мы упустили один случай. Сразу после обнаружения этой уязвимости 
мы провели аудит, чтобы убедиться, что это единственная такая уязвимость.

Это касается только версий 0.5.x и 0.4.x. Версии из семейства 0.3.x не затронуты.

Обновленные версии доступны для немедленной загрузки через npm, bower и на нашей [странице загрузки][download].

We take security very seriously at Facebook. For most of our products, users don't need to know that a security issue has been fixed. But with libraries like React, we need to make sure developers using React have access to fixes to keep their users safe.

Мы очень серьезно относимся к безопасности на Facebook. Для большинства наших 
продуктов пользователям не нужно знать, что проблема безопасности устранена.
Но с такими библиотеками, как React, нам нужно убедиться, что разработчики, 
использующие React, имеют доступ к исправлениям для обеспечения безопасности 
своих пользователей.

Хотя мы поощряем ответственное раскрытие информации в рамках программы 
[вознаграждения Facebook][bounty] с момента запуска, у нас нет хорошего процесса уведомления 
наших пользователей. Надеюсь, что нам не нужно использовать его, но двигаясь
вперед, мы установим немного больше шагов для обеспечения безопасности наших 
пользователей. У Ember.js [отличная политика][ember], которую мы можем использовать в
качестве нашей модели.


Вы можете узнать больше об уязвимости, обсуждаемой здесь: [CVE-2013-7035][cve].

[download]: /react/downloads.html
[bounty]: https://www.facebook.com/whitehat/
[ember]: http://emberjs.com/security/
[cve]: https://groups.google.com/forum/#!topic/reactjs/OIqxlB2aGfU

