---
title: "React v0.5"
author: [zpao]
---

Этот релиз является результатом нескольких месяцев напряженной работы членов 
команды и сообщества. Несмотря на то, что в ядре нет принципиально новых изменений,
мы упорно трудились над улучшением производительности и использованием памяти. 
Мы также усердно работали над тем, чтобы быть уверенными в том, что мы
используем свойства DOM.

Самое большое изменение, которое вы заметите как разработчик, это то, что мы больше
не поддерживаем `class` в JSX как способ предоставления CSS-классов. Так как на этапе
преобразования эта поддержка была преобразована в `className`, это вызвало некоторую
путаницу при попытке доступа к ней в составных компонентах. В результате мы решили 
сделать наши DOM свойства зеркальным отражением их аналогов в JS DOM API. Есть 
[несколько исключений](https://github.com/facebook/react/blob/master/src/dom/DefaultDOMPropertyConfig.js#L156), в которых мы немного отклоняемся в попытке быть последовательными внутри.

Другое важное изменение в версии v0.5 заключается в том, что мы добавили дополнительную
сборку - `react-with-addons` - которая добавляет поддержку некоторых дополнений,
над которыми мы работали, включая анимацию и двустороннее связывание. [Подробнее 
об этих дополнениях читайте в документации](/docs/addons.html).

## Спасибо нашему сообществу {#thanks-to-our-community}

С момента запуска React v0.4.1 почти 3 месяца назад мы добавили в список авторов
22 новых человека. В нашем файле AUTHORS в общей сложности 48 имен, это означает,
что мы почти удвоили число авторов за этот период времени. Мы видели, что количество
людей, участвующих в обсуждении IRC, списков рассылки, Stack Overflow и GitHub
продолжает расти. Кроме того, люди рассказывали нам о разговорах о React, которые 
они проводили в своём местном сообществе.

Было здорово видеть, что люди строят с помощью React, и мы не можем дождаться, когда вы придумаете что-нибудь новенькое!

## Блог изменений {#changelog}

### React {#react}

* Улучшения в использовании памяти - сокращение присвоений в ядре, что поможет с паузами GC
* Улучшение производительности - в дополнение к ускорению, мы сделали некоторые
поправки, чтобы держаться подальше от медленного кода пути в V8 и Nitro.
* Стандартизированный проса -> DOM аттрибут процесс. Ранее это приводило к 
  дополнительной проверке типов и накладным расходам, а также к путанице для 
  пользователей. Теперь мы всегда будем преобразовывать ваше значение в строку
  перед тем, как вставлять ее в DOM.
* Поддержка событий Selection.
* Поддержка событий [Composition](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/CompositionEvent).
* Поддержка дополнительных свойств DOM (`charSet`, `content`, `form`, `httpEquiv`, `rowSpan`, `autoCapitalize`). 
* Поддержка дополнительных свойств SVG (`rx`, `ry`).
* Поддержка использования `getInitialState` и `getDefaultProps` в микшинах.
* Поддержка установки в `iframe`.
* Исправления ошибок для компонентов контролируемой формы.
* Исправление ошибок при создании SVG элементов.
* Добавлено `React.version`.
* Добавлено `React.isValidClass` - Используется для определения, является ли 
  значение действительным конструктором компонента.
* Удален `React.autoBind` - Без поддержки с в v0.4 и теперь окончательно убран.
* Переименован `React.unmountAndReleaseReactRootNode` в `React.unmountComponentAtNode`.
* Начало работы по уточнению анализа производительности.
* Улучшена поддержка рендеринга на серверной стороне - [react-page](https://github.com/facebook/react-page) помог улучшить стабильность рендеринга на серверной стороне.
* Сделало возможным использование React в средах, где действует [строгая политика безопасности контента](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Security/CSP/Introducing_Content_Security_Policy). Это также позволило использовать React для построения расширений Chrome.

### React с аддонами (Новинка!) {#react-с-аддонами-новинка}

* Введена отдельная конструкция с несколькими "дополнениями", которые, 
  как мы думаем, могут помочь улучшить опыт Реакции. Мы планируем в долгосрочном
  плане снизить этот показатель, вместо того, чтобы поставлять каждый из них
  как отдельные части. [Узнайте больше в документации](/docs/addons.html).

### JSX {#jsx}

* No longer transform `class` to `className` as part of the transform! This is a breaking change - if you were using `class`, you *must* change this to `className` or your components will be visually broken.
* Больше не преобразовываем `class` в `className` в рамках преобразования! Это ломающее изменение - если вы использовали `class`, вы должны изменить его на `className`, иначе ваши компоненты будут визуально сломаны.
* Добавлены предупреждения на встроенный браузерный трансформатор, чтобы было понятно, что он не предназначен для промышленного использования.
* Улучшенная совместимость для Windows.
* Улучшенная поддержка сохранения номеров линий при преобразовании.
