---
id: faq-internals
title: Виртуальный DOM и детали его реализации в React
permalink: docs/faq-internals.html
layout: docs
category: FAQ
---

### Что такое виртуальный DOM? {#what-is-the-virtual-dom}

Виртуальный DOM (VDOM) — это концепция программирования, в которой идеальное или «виртуальное» представление пользовательского интерфейса хранится в памяти и синхронизируется с «настоящим» DOM при помощи библиотеки, такой как ReactDOM. Этот процесс называется [согласованием](/docs/reconciliation.html).

Такой подход и делает API React декларативным: вы указываете, в каком состоянии должен находиться пользовательский интерфейс, а React добивается, чтобы DOM соответствовал этому состоянию. Это абстрагирует манипуляции с атрибутами, обработку событий и ручное обновление DOM, которые в противном случае пришлось бы использовать при разработке приложения.

Поскольку «виртуальный DOM» – это скорее паттерн, чем конкретная технология, этим термином иногда обозначают разные понятия. В мире React «виртуальный DOM» обычно ассоциируется с [React-элементами ](/docs/rendering-elements.html), поскольку они являются объектами, представляющими пользовательский интерфейс. Тем не менее, React также использует внутренние объекты, называемые «волокнами» (fibers), чтобы хранить дополнительную информацию о дереве компонентов. Их также можно считать частью реализации «виртуального DOM» в React.

### Теневой DOM похож на виртуальный DOM? {#is-the-shadow-dom-the-same-as-the-virtual-dom}

Нет, они совсем разные. Теневой DOM (Shadow DOM) — это браузерная технология, предназначенная в основном для определения переменных и CSS в веб-компонентах. Виртуальный DOM – это концепция, реализованная библиотеками в JavaScript поверх API браузера.

### Что такое «React Fiber»? {#what-is-react-fiber}

Fiber – новый механизм согласования в React 16, основная цель которого сделать рендеринг виртуального DOM инкрементным. [Узнать больше об этом](https://github.com/acdlite/react-fiber-architecture).
