---
id: faq-structure
title: Структура файлов
permalink: docs/faq-structure.html
layout: docs
category: FAQ
---

### Как мне структурировать React-проекты? {#is-there-a-recommended-way-to-structure-react-projects}

Единого мнения на этот счёт не существует. Тем не менее, есть несколько общих подходов, популярных в экосистеме, которые вы, возможно, захотите рассмотреть.

#### Группировка по функционалу или маршруту {#grouping-by-features-or-routes}

Один из популярных подходов -- это размещение файлов CSS, JS и тестов в папках, сгруппированных по функционалу или маршруту.

```
common/
  Avatar.js
  Avatar.css
  APIUtils.js
  APIUtils.test.js
feed/
  index.js
  Feed.js
  Feed.css
  FeedStory.js
  FeedStory.test.js
  FeedAPI.js
profile/
  index.js
  Profile.js
  ProfileHeader.js
  ProfileHeader.css
  ProfileAPI.js
```

Понятие «функционал» не является универсальным и поэтому выбор уровня детализации остается за вами. Если у вас не получается составить список папок верхнего уровня, вы можете спросить у пользователей вашего продукта, из каких основных частей этот продукт состоит, и взять модель мышления пользователей за образец.

#### Группировка по типу файла {#grouping-by-file-type}

Другим популярным способом структурирования проектов является группировка похожих файлов, например:

```
api/
  APIUtils.js
  APIUtils.test.js
  ProfileAPI.js
  UserAPI.js
components/
  Avatar.js
  Avatar.css
  Feed.js
  Feed.css
  FeedStory.js
  FeedStory.test.js
  Profile.js
  ProfileHeader.js
  ProfileHeader.css
```
Некоторые предпочитают идти ещё дальше и размещать компоненты в различные папки в зависимости от их роли в приложении. К примеру, методология разработки [Atomic Design](http://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/) построена на этом принципе. Помните, что данные методологии следует рассматривать как полезные примеры, а не как строгие правила.

#### Избегайте чрезмерной вложенности {#avoid-too-much-nesting}

Проблем, связанных с чрезмерной вложенностью папок в JavaScript-проектах, может возникнуть достаточно много. Одна из них -- это сложность контроля относительных импортов или обновления этих импортов при перемещении файлов. Если у вас нет веских оснований использовать глубокую вложенность папок, подумайте о том, чтобы ограничить себя максимум тремя или четырьмя уровнями вложенности в рамках одного проекта. Разумеется, это всего лишь рекомендация и она может быть не актуальна в случае вашего проекта.

#### Не переусердствуйте {#dont-overthink-it}

Если вы только начинаете проект, [не тратьте более 5 минут](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%87) на выбор структуры проекта. Используйте любой из перечисленных выше подходов (или придумайте свой собственный) и начинайте писать код! Есть большая вероятность, что вы вернётесь к переосмыслению структуры проекта после написания некоторого количества кода.

Если вы чувствуете что окончательно застряли, начинайте с одной папки. Со временем, она станет настолько большой, что вам захочется разделить некоторые файлы от остальных. К этому времени у вас будет достаточно знаний, чтобы определить, какие файлы вы редактируете чаще всего. Как правило, файлы, которые часто меняются вместе, следует держать ближе друг к другу. Этот принцип называется «совместное размещение».

На практике, проекты часто используют сочетание нескольких вышеупомянутых подходов. Поэтому выбор «правильного» подхода, в самом начале проекта, не слишком важен.