---
id: getting-started
title: Начало работы
permalink: docs/getting-started.html
next: add-react-to-a-website.html
redirect_from:
  - "docs/"
  - "docs/index.html"
  - "docs/getting-started-ko-KR.html"
  - "docs/getting-started-zh-CN.html"
  - "docs/installation.html"
  - "download.html"
  - "downloads.html"
  - "docs/try-react.html"
  - "docs/tooling-integration.html"
  - "docs/package-management.html"
  - "docs/language-tooling.html"
  - "docs/environments.html"
---

На этой странице мы сделаем небольшой обзор документации и других ресурсов, которые могут быть полезны при первом использовании React.

**React** - JavaScript-библиотека, предназначенная для разработки пользовательского интерфейса. Узнать всё о React вы можете на [домашней странице](/) или в [практическом руководстве](/tutorial/tutorial.html).

---

- [Пробуйте React](#try-react)
- [Изучайте React](#learn-react)
- [Будьте в курсе](#staying-informed)
- [Документация на прошлые версии React](#versioned-documentation)
- [Обратная связь](#something-missing)

## Пробуйте React {#try-react}

React изначально был спроектирован так, чтобы его можно было внедрять постепенно. Другими словами, **вы можете начать с малого и использовать только тот функционал React, который необходим вам в данный момент.** Возможно, в скором времени вам захочется получше распробовать React, оживить свои простенькие HTML странички или даже приступить к разработке сложного web-приложения. Ссылки в данном разделе помогут вам начать первое знакомство с React.

### Тестирование React в online песочницах {#online-playgrounds}

Если вам захочется немного поиграть с React, то вы можете использовать online песочницы для тестирования его возможностей. Например, можно попробовать шаблон Hello World в [CodePen](codepen://hello-world) или [CodeSandbox](https://codesandbox.io/s/new).

В том случае, если вы предпочитаете использовать свой собственный редактор или IDE, то можно [скачать тестовый HTML файл](https://raw.githubusercontent.com/reactjs/reactjs.org/master/static/html/single-file-example.html), добавить в него пробный код и запустить на своем компьютере. В тестовом файле используется библиотека babel для преобразования кода React в обычный код на JavaScript. Это происходит налету непосредственно в вашем браузере. Такое преобразование достаточно медленно, поэтому мы рекомендуем использовать данный файл только для простых демонстрационных примеров. 

### Добавление React на сайт {#add-react-to-a-website}

Вы можете [добавить React на свой сайт буквально за одну минуту](/docs/add-react-to-a-website.html). После этого можно постепенно расширять использование React в своём проекте или ограничиться добавлением на страницу нескольких динамических элементов.

### Создание нового React-приложения {#create-a-new-react-app}

Когда вы начинаете проект на React, [то простая HTML страница с тегами script](/docs/add-react-to-a-website.html) может быть лучшим вариантом. Ведь для её создания вам потребуется меньше минуты.

Однако для разработки более развесистого приложения вам, скорее всего, придётся рассмотреть другие варианты настройки рабочего окружения, объединяющие в себе различные технологии. Вот [несколько наборов JavaScript инструментов](/docs/create-a-new-react-app.html), которые мы рекомендуем для создания больших приложений. Каждый из этих инструментов может работать практически без настройки и позволит вам насладиться всеми плюшками экосистемы React. 

## Изучайте React {#learn-react}

Люди начинают работать с React, имея за спиной свой собственный опыт и определенный уровень мастерства. При этом у каждого есть предпочтения при изучении новых технологий: кто-то погружается в теорию, а кто-то сразу переходит к решению практических задач. В любом случае мы надеемся, что этот раздел будет для вас полезен.

* Если вы предпочитаете **изучать технологии на практике**, начните с [практического руководства](/tutorial/tutorial.html).
* Если вам больше нравится **познавать предмет шаг за шагом**, то начните с [подробного описания основных принципов React](/docs/hello-world.html).

Также как любые другие новые технологии React не имеет строго определенного направления изучения или последовательного учебного курса, однако, набравшись терпения и приложив достаточное усердие, вы *обязательно* освоите React. Терпение и труд все перетрут!

### Простые примеры {#first-examples}

На [домашней странице React](/) есть несколько маленьких примеров использования React. Их можно  отредактировать и запустить прямо на нашем сайте. Даже если вы пока абсолютно ничего не знаете о React, попробуйте что-нибудь поменять в коде этих примеров и посмотрите на результат.

### React для новичков {#react-for-beginners}

Если документация кажется вам сложной и усваивается не так быстро, как хотелось, взгляните на [обзор React, который сделала Таня Раша (Tania Rascia)](https://www.taniarascia.com/getting-started-with-react/). В нем Таня на простом языке подробно рассказала о наиболее важных концепциях React. Всё, что вам теперь нужно, это дать документации еще один шанс!

### React для дизайнеров {#react-for-designers}

Если у вас есть дизайнерский опыт, то [этот сайт](http://reactfordesigners.com/) будет отличным местом, с которого вы сможете начать изучение React.

### Ресурсы по JavaScript {#javascript-resources}

Изучение React предполагает наличие некоторых знаний о программировании на языке JavaScript. Вы не обязаны быть экспертом, но учтите, что для одновременного изучения и React, и JavaScript потребуется значительно больше времени. 

Чтобы освежить ваши знания, мы рекомендуем просмотреть [обзор языка JavaScript на сайте mozilla.org](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript). Для этого потребуется от 30 минут до часа. Надеемся, что теперь вы будете чувствовать себя более комфортно при изучении React.

>Совет
>
>Если всё-таки у вас остались пробелы в знаниях о JavaScript, то сайты [MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript) и [javascript.info](http://javascript.info/) будут отличными источниками информации чтобы пификсить их. Также всегда можно задать вопрос или попросить помощи на [форуме нашего сообщества](/community/support.html).

### Практическое руководство {#practical-tutorial}

Если вы предпочитаете **изучать технологии на практике**, воспользуйтесь нашим [практическим руководством](/tutorial/tutorial.html). В нём описан процесс разработки игры в крестики-нолики. Даже если вы не планируете программировать игры, всё равно пройдите это руководство. Технология, которую вы освоите, является фундаментом для разработки *любых* приложений на React. Она даст вам более глубокое понимание этой библиотеки. 

### Подробное описание React {#step-by-step-guide}

Если вам больше нравится **познавать предмет шаг за шагом**, то лучше начать с [подробного описания основных принципов React](/docs/hello-world.html). Каждая последующая глава описания базируется на знаниях предыдущей, поэтому вы ничего не упстите в процессе изучения материала.

### Мыслить в стиле React {#thinking-in-react}

Многие пользователи React отмечают, что прочтение статьи [Мыслить в стиле React](/docs/thinking-in-react.html) стало именно тем моментом, когда React "торкнул" их по-настоящему. Возможно это самое древнее руководство по React, но оно всё ещё в силе.

### Рекомендуемые курсы {#recommended-courses}

Иногда бывает так, что люди считаю книги или видеокурсы от сторонних авторов более полезными, нежели официальная документация. Для таких пользователей мы размещаем [список рекомендуемых ресурсов](/community/courses.html). Некоторые из них даже бесплатные.

### Углублённое изучение React {#advanced-concepts}

После того, как вы досконально изучите [основные принципы React](#main-concepts) и немного поиграетесь с ним, вам захочется углубиться в более продвинутые разделы документации. В этих главах описан очень мощный, но не так часто используемый функционал React. Например, [context](/docs/context.html) и [refs](/docs/refs-and-the-dom.html).

### API {#api-reference}

Этот раздел документации пригодится, когда вы будете изучать конкретные подробности об использовании React API. В частности, в главе [`React.Component` API](/docs/react-component.html) повествуется о работе функции `setState()` и о различных методах управления жизненным циклом компонентов.  

### Глоссарий и ЧаВо {#glossary-and-faq}

[Глоссарий](/docs/glossary.html) содержит перечень наиболее употребляемых терминов, которые встречаются в документации. Также есть раздел ЧаВо, в котором есть короткие вопросы и ответы на самые животрепещущие темы, такие как  [использование AJAX](/docs/faq-ajax.html), [состояние компонентов](/docs/faq-state.html) или [структура проекта](/docs/faq-structure.html).

## Будьте в курсе {#staying-informed}

[Блог о React](/blog/) это источник официальной информации от нашей команды об обновлениях. Все самые важные новости, включая описание изменений в релизах или списки нерекомендуемых к использованию функций, будут публиковаться здесь в первую очередь.

Также вы можете подписаться на наш аккаунт [@reactjs](https://twitter.com/reactjs) в Twitter, но всё-таки, если вы не хотите пропустить что-нибудь по-настоящему важное, читайте блог.

В блоге мы пишем не о всех релизах React, но всегда есть возможность посмотреть список изменений для всех релизов [в файле `CHANGELOG.md` в репоизтории React](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md), а также на странице [Релизы](https://github.com/facebook/react).

## Документация на прошлые версии React {#versioned-documentation}

Документация на сайте всегда соответствует последнему стабильному релизу. Начиная с 16 версии React, мы публикуем старые версии документации [на отдельной странице](/versions). Учтите, что копии документации на прошлые версии создаются в момент выхода релиза и более не обновляются.

## Обратная связь {#something-missing}

Если вы обнаружите в документации какие-нибудь неточности, ошибки или любые другие непонятки, пожаулйста, [создайте сообщение об ошибке в репозитории документации](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/new) с указанием способа решения проблемы или просто [чирикните нам в Twitter @reactjs](https://twitter.com/reactjs). Мы всегда рады слышать вас!
