---
id: hello-world
title: Hello World
permalink: docs/hello-world.html
prev: cdn-links.html
next: introducing-jsx.html
---

Самый маленький пример на React выглядит так:

```js
ReactDOM.render(
  <h1>Hello, world!</h1>,
  document.getElementById('root')
);
```

На странице отобразится заголовок «Hello, world!».

[](codepen://hello-world)

Нажмите на ссылку выше, чтобы открыть онлайн-редактор. Не стесняйтесь вносить ваши изменения и посмотрите как они влияют на результат. Большинство страниц в этом руководстве будут иметь редактируемые примеры, подобные этому.

## Как читать это руководство {#how-to-read-this-guide}

В этом руководстве мы рассмотрим строительные блоки приложений на React: элементы и компоненты. Как только вы освоите их, вы сможете создавать сложные приложения из маленьких повторно используемых частей.

>Совет
>
>Это руководство предназначено для людей, которые предпочитают **изучать основные понятия шаг за шагом**. Если вы предпочитаете учиться на практике, ознакомьтесь с нашим [практическим учебником](/tutorial/tutorial.html). Вы можете увидеть что это руководство и учебник дополняют друг друга.

Это первая глава в пошаговом руководстве об основных понятиях React. Вы можете найти список всех его глав на боковой панели навигации. Если вы читаете это с мобильного устройства, вы можете получить доступ к навигации, нажав кнопку в правом нижнем углу экрана.

Каждая глава в этом руководстве основана на знаниях представленых в предыдущих главах. **Вы можете изучить большую часть React, прочитав главы руководства «Основные понятия» в том порядке, в котором они разположены на боковой панели.** Например, [«Введение в JSX»](/docs/introducing-jsx.html) - это следующая глава после этой.

## Необходимый уровень знаний {#knowledge-level-assumptions}

React - это библиотека JavaScript, поэтому мы предполагаем, что у вас есть базовое понимание языка JavaScript. **Если вы не чувствуете себя уверенно, мы рекомендуем [прочесть учебник JavaScript](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) чтобы проверить уровень своих знаний**, что позволит вам пройти руководство не теряясь. Это может занять от 30 минут до часа, но в результате вам не нужно будет чувствовать что вы одновременно изучаете и React и JavaScript.

>Заметка
>
>В этом руководстве иногда используются более новый синтаксис JavaScript в примерах. Если вы не работали с JavaScript в последние несколько лет, [эти три пункта](https://gist.github.com/gaearon/683e676101005de0add59e8bb345340c) должны помочь вам в этом.


## Давайте начнем! {#lets-get-started}

Продолжайте прокручивать страницу вниз, и вы найдете ссылку на [следующую главу этого руководства](/docs/introducing-jsx.html) прямо перед нижнем навигационным меню сайта.


