---
id: hooks-state
title: Использование хука эффекта
permalink: docs/hooks-effect.html
next: hooks-rules.html
prev: hooks-state.html
---

<<<<<<< HEAD
*Хуки* — нововведение в React 16.8, которое позволяет использовать состояние и другие возможности React без написания классов.
=======
> Try the new React documentation.
> 
> These new documentation pages teach modern React and include live examples:
>
> - [Synchronizing with Effects](https://beta.reactjs.org/learn/synchronizing-with-effects)
> - [You Might Not Need an Effect](https://beta.reactjs.org/learn/you-might-not-need-an-effect)
> - [`useEffect`](https://beta.reactjs.org/reference/react/useEffect)
>
> The new docs will soon replace this site, which will be archived. [Provide feedback.](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/3308)

*Hooks* are a new addition in React 16.8. They let you use state and other React features without writing a class.
>>>>>>> b0ccb47f33e52315b0ec65edb9a49dc4910dd99c

*Хук эффекта* даёт вам возможность выполнять побочные эффекты в функциональном компоненте:

```js{1,6-10}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // Аналогично componentDidMount и componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // Обновляем заголовок документа с помощью API браузера
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });

  return (
    <div>
      <p>Вы нажали {count} раз</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми на меня
      </button>
    </div>
  );
}
```

Этот фрагмент основан на [примере со счётчиком из предыдущей страницы](/docs/hooks-state.html), только мы добавили новую функциональность: мы изменяем заголовок документа на пользовательское сообщение, которое также содержит количество нажатий кнопки.

Побочными эффектами в React-компонентах могут быть: загрузка данных, оформление подписки и изменение DOM вручную. Неважно, называете ли вы эти операции «побочными эффектами» (или просто «эффектами») или нет, скорее всего вам доводилось ранее использовать их в своих компонентах.

>Совет
>
>Если вам знакомы классовые методы жизненного цикла React, хук `useEffect` представляет собой совокупность методов `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, и `componentWillUnmount`.

Существует два распространённых вида побочных эффектов в компонентах React: компоненты, которые требуют и не требуют сброса. Давайте рассмотрим оба примера более детально.

## Эффекты без сброса {#effects-without-cleanup}

Иногда мы хотим **выполнить дополнительный код после того, как React обновил DOM.** Сетевые запросы, изменения DOM вручную, логирование -- всё это примеры эффектов, которые не требуют сброса. После того, как мы запустили их, можно сразу забыть о них, ведь больше никаких дополнительных действий не требуется. Давайте сравним, как классы и хуки позволяют нам реализовывать побочные эффекты.

### Пример с использованием классов {#example-using-classes}

В классовых React-компонентах метод `render` сам по себе не должен вызывать никаких побочных эффектов. Он не подходит для этих целей, так как в основном мы хотим выполнить наши эффекты *после* того, как React обновил DOM.

Вот почему в классах React мы размещаем побочные эффекты внутрь `componentDidMount` и `componentDidUpdate`. Возвращаясь к нашему примеру, здесь представлен счётчик, реализованный с помощью классового React-компонента. Он обновляет заголовок документа сразу же после того, как React вносит изменения в DOM:

```js{9-15}
class Example extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0
    };
  }

  componentDidMount() {
    document.title = `Вы нажали ${this.state.count} раз`;
  }

  componentDidUpdate() {
    document.title = `Вы нажали ${this.state.count} раз`;
  }

  render() {
    return (
      <div>
        <p>Вы нажали {this.state.count} раз</p>
        <button onClick={() => this.setState({ count: this.state.count + 1 })}>
          Нажми на меня
        </button>
      </div>
    );
  }
}
```

Обратите внимание, что **нам приходится дублировать наш код между этими классовыми методами жизненного цикла.**

Это всё потому, что во многих случаях, мы хотим выполнять одни и те же побочные эффекты вне зависимости от того, был ли компонент только что смонтирован или обновлён. Мы хотим чтобы они выполнялись после каждого рендера -- но у классовых React-компонентов нет таких встроенных методов. Мы могли бы вынести этот метод отдельно, но нам бы всё равно пришлось бы вызывать его в двух местах.

А сейчас, давайте рассмотрим, как мы можем сделать то же самое с использованием хука `useEffect`.

### Пример с использованием хуков {#example-using-hooks}

Мы уже рассматривали этот пример немного ранее, но давайте разберём его более подробно:

```js{1,6-8}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });

  return (
    <div>
      <p>Вы нажали {count} раз</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми на меня
      </button>
    </div>
  );
}
```

**Что же делает `useEffect`?** Используя этот хук, вы говорите React сделать что-то после рендера. React запомнит функцию (то есть «эффект»), которую вы передали и вызовет её после того, как внесёт все изменения в DOM. В этом эффекте мы устанавливаем заголовок документа, но мы также можем выполнить запрос данных или вызвать какой-нибудь императивный API.

**Почему же мы вызываем `useEffect` непосредственно внутри компонента?** Это даёт нам доступ к переменной состояния `count` (или любым другим пропсам) прямиком из эффекта. Нам не нужен специальный API для доступа к этой переменной -- она уже находится у нас в области видимости функции. Хуки используют JavaScript-замыкания, и таким образом, им не нужен специальный API для React, поскольку сам JavaScript уже имеет готовое решение для этой задачи.

**Выполняется ли `useEffect` после каждого рендера?** Разумеется! По умолчанию он будет выполняться после каждого рендера и обновления. Мы рассмотрим, [как настраивать это](#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects) немного позже. Вместо того, чтобы воспринимать это с позиции «монтирования» и «обновления», мы советуем просто иметь в виду, что эффекты выполняются после каждого рендера. React гарантирует, что он запустит эффект только после того, как DOM уже обновился.

### Подробное объяснение {#detailed-explanation}

Мы узнали немного больше о принципе работы эффектов и теперь этот код уже вовсе не кажется таким непонятным:

```js
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });
}
```

Мы объявляем переменную состояния `count` и говорим React, что мы хотим использовать эффект. Далее, мы передаём функцию в хук `useEffect`. Эта функция как раз и *будет* нашим эффектом. Внутри этого эффекта мы устанавливаем заголовок документа, используя API браузера `document.title`. Мы можем получать доступ к актуальной переменной `count` изнутри эффекта, так как он находится в области видимости нашей функции. Когда React рендерит наш компонент, он запоминает эффект, который мы использовали, и запускает его после того, как обновит DOM. Это будет происходить при каждом рендере, в том числе и при первоначальном.

Опытные JavaScript-разработчики могут подметить, что функция, которую мы передаём в `useEffect`, будет меняться при каждом рендере. На самом деле, это было сделано преднамеренно. Это как раз то, что даёт нам возможность получать актуальную версию переменной `count` изнутри эффекта, не беспокоясь о том, что её значение устареет. Каждый раз при повторном рендере, мы ставим в очередь _новый_ эффект, который заменяет предыдущий. В каком-то смысле, это включает поведение эффектов как часть результата рендера, то есть каждый эффект «принадлежит» определённому рендеру. Мы расскажем о преимуществах данного подхода [далее на этой странице](#explanation-why-effects-run-on-each-update).

>Совет
>
>В отличие от `componentDidMount` или `componentDidUpdate`, эффекты, запланированные с помощью `useEffect`, не блокируют браузер при попытке обновить экран. Ваше приложение будет быстрее реагировать на действия пользователя, даже когда эффект ещё не закончился. Большинству эффектов не нужно работать в синхронном режиме. Есть редкие случаи, когда им всё же нужно это делать (например, измерять размеры элементов на странице), но для этого мы разработали специальный хук [`useLayoutEffect`](/docs/hooks-reference.html#uselayouteffect) с точно таким же API, как и у `useEffect`.

## Эффекты со сбросом {#effects-with-cleanup}

Ранее мы рассмотрели побочные эффекты, которые не требуют сброса. Однако, есть случаи, когда сброс всё же необходим. Например, **нам может потребоваться установить подписку** на какой-нибудь внешний источник данных. В этом случае очень важно выполнять сброс, чтобы не случилось утечек памяти! Давайте сравним, как мы можем это реализовать с помощью классов и хуков.

### Пример с использованием классов {#example-using-classes-1}

В React-классе, вы, как правило, оформили бы подписку в `componentDidMount` и отменили бы её в `componentWillUnmount`. Например, предположим, что у нас есть некий модуль `ChatAPI`, с помощью которого мы можем подписаться на статус друга в сети. Вот как бы мы подписались и отобразили статус, используя класс:

```js{8-26}
class FriendStatus extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { isOnline: null };
    this.handleStatusChange = this.handleStatusChange.bind(this);
  }

  componentDidMount() {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  componentWillUnmount() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  handleStatusChange(status) {
    this.setState({
      isOnline: status.isOnline
    });
  }

  render() {
    if (this.state.isOnline === null) {
      return 'Загрузка...';
    }
    return this.state.isOnline ? 'В сети' : 'Не в сети';
  }
}
```

Обратите внимание, что `componentDidMount` и `componentWillUnmount` по сути содержат идентичный код. Методы жизненного цикла вынуждают нас разбивать эту логику, хоть и фактически код обоих методов относится к одному и тому же эффекту.

>Примечание
>
>Вы могли заметить, что для правильной работы, нашему компоненту также нужен `componentDidUpdate`. Мы вернёмся к этому моменту [ниже на этой странице](#explanation-why-effects-run-on-each-update).

### Пример с использованием хуков {#example-using-hooks-1}

Давайте рассмотрим, как этот компонент будет выглядеть, если написать его с помощью хуков.

Вы должно быть подумали, что нам потребуется отдельный эффект для выполнения сброса. Так как код для оформления и отмены подписки тесно связан с `useEffect`, мы решили объединить их. Если ваш эффект возвращает функцию, React выполнит её только тогда, когда наступит время сбросить эффект.

```js{6-16}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }

    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    // Указываем, как сбросить этот эффект:
    return function cleanup() {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  if (isOnline === null) {
    return 'Загрузка...';
  }
  return isOnline ? 'В сети' : 'Не в сети';
}
```

**Зачем мы вернули функцию из нашего эффекта?** Это необязательный механизм сброса эффектов. Каждый эффект может возвратить функцию, которая сбросит его. Это даёт нам возможность объединить вместе логику оформления и отмены подписки. Они, всё-таки, часть одного и того же эффекта!

**Когда именно React будет сбрасывать эффект?** React будет сбрасывать эффект перед тем, как компонент размонтируется. Однако, как мы уже знаем, эффекты выполняются не один раз, а при каждом рендере. Вот почему React *также* сбрасывает эффект из предыдущего рендера, перед тем, как запустить следующий. Мы рассмотрим [почему это позволяет избежать багов](#explanation-why-effects-run-on-each-update) и [как отказаться от этой логики, если это вызывает проблемы с производительностью](#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects) далее.

>Совет
>
>Нам не нужно возвращать именованную функцию из эффекта. Мы назвали её «сбросом», чтобы объяснить её предназначение. Вы можете по желанию возвратить стрелочную функцию или назвать её как-то по-другому.

## Итог {#recap}

Мы узнали, что с помощью `useEffect`, мы можем вызывать разные побочные эффекты после того, как компонент отрендерится. Некоторым эффектам нужен сброс, поэтому они возвращают соответствующую функцию.

```js
  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }

    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });
```

В некоторых эффектах нет этапа сброса, поэтому они не возвращают ничего.

```js
  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });
```

Хук эффекта покрывает оба сценария единым API.

-------------

**Если вы чувствуете, что вы достаточно разобрались с тем, как работает хук эффекта, вы можете отправиться [на страницу о правилах хуков](/docs/hooks-rules.html) прямо сейчас.**

-------------

## Советы по использованию эффектов {#tips-for-using-effects}

Сейчас, давайте углубимся в некоторые особенности хука `useEffect`, о которых опытные пользователи React наверняка уже задумались. Пожалуйста, не заставляйте себя углубляться в эти особенности прямо сейчас. Вы можете сперва закрепить выше пройденный материал и вернуться сюда позже в любой момент.

### Совет: используйте разные хуки для разных задач {#tip-use-multiple-effects-to-separate-concerns}

Один из ключевых моментов, которые мы описали в [мотивации](/docs/hooks-intro.html#complex-components-become-hard-to-understand), приводит аргументы о том, что в отличие от хуков, классовые методы жизненного цикла часто содержат логику, которая никак между собой не связана, в то время как связанная логика, разбивается на несколько методов. Далее мы приведём пример компонента, который объединяет в себе логику счётчика и индикатора статуса нашего друга из предыдущих примеров:

```js
class FriendStatusWithCounter extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = { count: 0, isOnline: null };
    this.handleStatusChange = this.handleStatusChange.bind(this);
  }

  componentDidMount() {
    document.title = `Вы нажали ${this.state.count} раз`;
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  componentDidUpdate() {
    document.title = `Вы нажали ${this.state.count} раз`;
  }

  componentWillUnmount() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  handleStatusChange(status) {
    this.setState({
      isOnline: status.isOnline
    });
  }
  // ...
```

Обратите внимание, что логика, которая устанавливает `document.title` разбита между `componentDidMount` и `componentDidUpdate`. Логика подписки также раскидана между `componentDidMount` и `componentWillUnmount`. А метод `componentDidMount` включает в себя логику для обеих задач.

Как же можно решить эту проблему с помощью хуков? Точно так же, как [вы можете использовать хук *состояния* более одного раза](/docs/hooks-state.html#tip-using-multiple-state-variables), вы можете использовать и несколько эффектов. Это даёт нам возможность разделять разную несвязанную между собой логику между разными эффектами.

```js{3,8}
function FriendStatusWithCounter(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  useEffect(() => {
    document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
  });

  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
  useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }

    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });
  // ...
}
```

**С помощью хуков, мы можем разделить наш код основываясь на том, что он делает**, а не по принципам методов жизненного цикла. React будет выполнять *каждый* используемый эффект в компоненте, согласно порядку их объявления.

### Объяснение: почему эффекты выполняются при каждом обновлении {#explanation-why-effects-run-on-each-update}

Если вы привыкли пользоваться классами, вам может быть не совсем ясно, почему этап сброса эффекта происходит после каждого последующего рендера, а не один лишь раз во время размонтирования. Давайте рассмотрим на практике, почему такой подход помогает создавать компоненты с меньшим количеством багов.

[Ранее на этой странице](#example-using-classes-1), мы рассматривали пример с компонентом `FriendStatus`, который отображает в сети наш друг или нет. Наш класс берёт `friend.id` из `this.props`, подписывается на статус друга после того, как компонент смонтировался, и отписывается во время размонтирования.

```js
  componentDidMount() {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  componentWillUnmount() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }
```

**Но что же произойдёт, если проп `friend` поменяется**, пока компонент все ещё находится на экране? Наш компонент будет отображать статус в сети уже какого-нибудь другого друга. Это как раз таки баг. Это также может привести к утечке памяти или вообще к вылету нашего приложения при размонтировании, так как метод отписки будет использовать неправильный ID друга, от которого мы хотим отписаться.

В классовом компоненте нам бы пришлось добавить `componentDidUpdate`, чтобы решить эту задачу:

```js{8-19}
  componentDidMount() {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  componentDidUpdate(prevProps) {
    // Отписаться от предыдущего friend.id
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      prevProps.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
    // Подписаться на следующий friend.id
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }

  componentWillUnmount() {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(
      this.props.friend.id,
      this.handleStatusChange
    );
  }
```

Не использовать `componentDidUpdate` надлежащим образом -- это один из самых распространённых источников багов в приложениях React.

Теперь давайте рассмотрим версию этого же компонента, но уже написанного с использованием хуков:

```js
function FriendStatus(props) {
  // ...
  useEffect(() => {
    // ...
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });
```

Этого бага в данном компоненте нет. (Но мы и не изменили там ничего)

Здесь нет никакого особого кода для решения проблем с обновлениями, так как `useEffect` решает их *по умолчанию*. Он сбрасывает предыдущие эффекты прежде чем выполнить новые. Чтобы показать это на практике, давайте рассмотрим последовательность подписок и отписок, которые этот компонент может выполнить в течение некоторого времени.

```js
// Монтируем с пропсами { friend: { id: 100 } } 
ChatAPI.subscribeToFriendStatus(100, handleStatusChange);     // Выполняем первый эффект

// Обновляем с пропсами { friend: { id: 200 } }
ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(100, handleStatusChange); // Сбрасываем предыдущий эффект
ChatAPI.subscribeToFriendStatus(200, handleStatusChange);     // Выполняем следующий эффект

// Обновляем с пропсами { friend: { id: 300 } }
ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(200, handleStatusChange); // Сбрасываем предыдущий эффект
ChatAPI.subscribeToFriendStatus(300, handleStatusChange);     // Выполняем следующий эффект

// Размонтируем
ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(300, handleStatusChange); // Сбрасываем последний эффект
```

Эта логика по умолчанию гарантирует согласованность выполняемых нами действий и исключает баги, распространённые в классовых компонентах из-за упущенной логики обновления.

### Совет: оптимизация производительности за счёт пропуска эффектов {#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects}

В некоторых случаях сброс или выполнение эффекта при каждом рендере может вызвать проблему с производительностью. В классовых компонентах, мы можем решить это используя дополнительное сравнение `prevProps` или `prevState` внутри `componentDidUpdate`:

```js
componentDidUpdate(prevProps, prevState) {
  if (prevState.count !== this.state.count) {
    document.title = `Вы нажали ${this.state.count} раз`;
  }
}
```

Эту логику приходится использовать довольно часто, поэтому мы решили встроить её в API хука `useEffect`. Вы можете сделать так, чтобы React *пропускал* вызов эффекта, если определённые значения остались без изменений между последующими рендерами. Чтобы сделать это, передайте массив в `useEffect` вторым необязательным аргументом.

```js{3}
useEffect(() => {
  document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
}, [count]); // Перезапускать эффект только если count поменялся
```

В этом примере, мы передаём `[count]` вторым аргументом. Что это вообще значит? Это значит, что если `count` будет равен `5` и наш компонент повторно рендерится с тем же значением `count` = `5`, React сравнит `[5]` из предыдущего рендера и `[5]` из следующего рендера. Так как все элементы массива остались без изменений (`5 === 5`), React пропустит этот эффект. Это и есть оптимизация данного процесса.

Когда при следующем рендере наша переменная `count` обновится до `6`, React сравнит элементы в массиве `[5]` из предыдущего рендера и элементы массива `[6]` из следующего рендера. На этот раз, React выполнит наш эффект, так как `5 !== 6`. Если у вас будет несколько элементов в массиве, React будет выполнять наш эффект, в том случае, когда хотя бы один из них будет отличаться.

Это также работает для эффектов с этапом сброса:

```js{10}
useEffect(() => {
  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  return () => {
    ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
  };
}, [props.friend.id]); // Повторно подписаться, только если props.friend.id изменился
```

В будущем, второй аргумент возможно будет добавляться автоматически с помощью трансформации во время сборки.

>Примечание
>
>Если вы хотите использовать эту оптимизацию, обратите внимание на то, чтобы массив включал в себя **все значения из области видимости компонента (такие как пропсы и состояние), которые могут изменяться с течением времени, и которые будут использоваться эффектом**. В противном случае, ваш код будет ссылаться на устаревшее значение из предыдущих рендеров. Отдельные страницы документации рассказывают о том, [как поступить с функциями](/docs/hooks-faq.html#is-it-safe-to-omit-functions-from-the-list-of-dependencies) и [что делать с часто изменяющимися массивами](/docs/hooks-faq.html#what-can-i-do-if-my-effect-dependencies-change-too-often).
>
>Если вы хотите запустить эффект и сбросить его только один раз (при монтировании и размонтировании), вы можете передать пустой массив (`[]`) вторым аргументом. React посчитает, что ваш эффект не зависит от *каких-либо* значений из пропсов или состояния и поэтому не будет выполнять повторных запусков эффекта. Это не обрабатывается как особый случай -- он напрямую следует из логики работы массивов зависимостей.
>
>Если вы передадите пустой массив (`[]`), пропсы и состояние внутри эффекта всегда будут иметь значения, присвоенные им изначально. Хотя передача `[]` ближе по модели мышления к знакомым `componentDidMount` и `componentWillUnmount`, обычно есть [более хорошие](/docs/hooks-faq.html#is-it-safe-to-omit-functions-from-the-list-of-dependencies) [способы](/docs/hooks-faq.html#what-can-i-do-if-my-effect-dependencies-change-too-often) избежать частых повторных рендеров. Не забывайте, что React откладывает выполнение `useEffect`, пока браузер не отрисует все изменения, поэтому выполнение дополнительной работы не является существенной проблемой.
>
>Мы рекомендуем использовать правило [`exhaustive-deps`](https://github.com/facebook/react/issues/14920), входящее в наш пакет правил линтера [`eslint-plugin-react-hooks`](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks#installation). Оно предупреждает, когда зависимости указаны неправильно и предлагает исправление.


## Следующие шаги {#next-steps}

Поздравляем! Это была длинная страница, но мы надеемся, что под конец, у нас получилось ответить на все ваши вопросы по поводу работы эффектов. Вы уже узнали о хуке состояния и о хуке эффекта, и теперь есть *очень много* вещей, которые вы можете делать, объединив их вместе. Они покрывают большинство задач решаемых классами. В остальных случаях, вам могут пригодиться [дополнительные хуки](/docs/hooks-reference.html).

Мы также узнали, как хуки избавляют от проблем описанных в [мотивации](/docs/hooks-intro.html#motivation). Мы увидели, как с помощью сброса эффектов нам удаётся избежать повторов кода в `componentDidUpdate` и `componentWillUnmount`, объединить связанный код вместе и защитить наш код от багов. Мы также рассмотрели, как можно разделять наши эффекты по смыслу и назначению, что ранее было невозможно в классах.

На этом этапе, вы, возможно, задаётесь вопросом, как хуки работают в целом. Как React понимает, какая переменная состояния соответствует какому вызову `useState` между повторными рендерами? Как React «сопоставляет» предыдущие и следующие эффекты при каждом обновлении? **На следующей странице, мы узнаем о [правилах хуков](/docs/hooks-rules.html), так как они являются залогом правильной работы хуков.**
