---
id: hooks-rules
title: Правила хуков
permalink: docs/hooks-rules.html
next: hooks-custom.html
prev: hooks-effect.html
---

*Хуки* — нововведение в React 16.8, которое позволяет использовать состояние и другие возможности React без написания классов.

Хуки — обычные JavaScript-функции, но существует два правила, которым нужно следовать. Чтобы автоматически их применять мы создали [плагин для линтера](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks):

### Используйте хуки только на верхнем уровне {#only-call-hooks-at-the-top-level}

**Не используйте хуки внутри циклов, условных операторов или вложенных функций** Вместо этого всегда используйте хуки только на верхнем уровне React-функций. Исполнение этого правила гарантирует, что хуки вызываются в одинаковой последовательности при каждом рендере компонента. Это позволит React правильно сохранять состояние хуков между множественными вызовами `useState` и `useEffect`. (Если вам интересно, подробное объяснение [ниже](#explanation).)

### Вызывайте хуки только из React-функций {#only-call-hooks-from-react-functions}

**Не вызывайте хуки из обычных функций JavaScript.** Вместо этого можно:

* ✅ Вызывать хуки из функционального компонента React.
* ✅ Вызывать хуки из пользовательского хука (мы научимся делать это [на следующей странице](/docs/hooks-custom.html)).

Следуя этому правилу, можно гарантировать, что вся логика состояния компонента чётко видна из исходного кода.

## Плагин для ESLint  {#eslint-plugin}

Мы выпустили плагин для ESLint [`eslint-plugin-react-hooks`](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks), который принуждает к соблюдению этих двух правил. Если хотите испытать его в деле, добавьте этот плагин в ваш проект.

```bash
npm install eslint-plugin-react-hooks --save-dev
```

```js
// Конфигурация ESLint
{
  "plugins": [
    // ...
    "react-hooks"
  ],
  "rules": {
    // ...
    "react-hooks/rules-of-hooks": "error", // Проверяем правила хуков
    "react-hooks/exhaustive-deps": "warn" // Проверяем зависимости эффекта
  }
}
```

В будущем мы намереваемся включать этот плагин в Create React App и подобные инструменты по умолчанию.

**Вы можете пропустить остаток этой страницы и перейти к созданию [собственного хука](/docs/hooks-custom.html).** Но если вам интересно, ниже приведено объяснение, почему правила хуков необходимы.

## Объяснение {#explanation}

Как мы [ранее узнали](/docs/hooks-state.html#tip-using-multiple-state-variables) хуки состояния или эффектов в одном и том же компоненте можно использовать многократно:

```js
function Form() {
  // 1. Используем переменную состояния name
  const [name, setName] = useState('Мэри');

  // 2. Используем эффект для сохранения данных формы
  useEffect(function persistForm() {
    localStorage.setItem('formData', name);
  });

  // 3. Используем переменную состояния surname
  const [surname, setSurname] = useState('Поппинс');

  // 4. Используем эффект для обновления заголовка страницы
  useEffect(function updateTitle() {
    document.title = name + ' ' + surname;
  });

  // ...
}
```

Итак, как же React сопоставляет переменные состояния с вызовами `useState`? Ответ таков: **React полагается на порядок вызова хуков**. Наш пример работает, потому что порядок вызова хуков одинаков при каждом рендере.

```js
// ------------
// Первый рендер
// ------------
useState('Мэри')           // 1. Инициализируем переменную name значением 'Mary'
useEffect(persistForm)     // 2. Добавляем эффект для сохранения данных формы
useState('Поппинс')        // 3. Инициализируем переменную surname значением 'Poppins'
useEffect(updateTitle)     // 4. Добавляем эффект для обновления заголовка страницы

// -------------
// Второй рендер
// -------------
useState('Мэри')           // 1. Читаем переменную состояния name (аргумент игнорируется)
useEffect(persistForm)     // 2. Заменяем эффект сохранения данных формы
useState('Поппинс')        // 3. Читаем переменную состояния surname (аргумент игнорируется)
useEffect(updateTitle)     // 4. Заменяем эффект обновления заголовка страницы

// ...
```

До тех пор пока порядок вызова хуков одинаков в каждом рендере, React может сопоставить некое внутреннее состояние с каждым из них. Но что случится, если мы поместим вызов хука (например, эффект `persistForm`) внутрь условного оператора?

```js
  // 🔴 Нарушаем первое правило, помещая хук в условие
  if (name !== '') {
    useEffect(function persistForm() {
      localStorage.setItem('formData', name);
    });
  }
```

Условие `name !== ''` равняется `true` при первом рендере, поэтому хук выполняется. Тем не менее, при следующем рендере пользователь может обратить это условие в `false`, очистив поля формы. Теперь во время рендера хук будет пропущен и порядок вызовов хуков изменится.

```js
useState('Мэри')           // 1. Читаем переменную состояния name (аргумент игнорируется)
// useEffect(persistForm)  // 🔴 Хук пропускается!
useState('Поппинс')        // 🔴 2 (но ранее был 3). Ошибка при чтении переменной состояния surname
useEffect(updateTitle)     // 🔴 3 (но ранее был 4). Ошибка при замене эффекта
```

React не будет знать, что вернуть для второго вызова хука `useState`. React ожидал, что второй вызов хука в этом компоненте соответствует эффекту `persistForm`, так же как при предыдущем рендере, но это больше не так. Начиная с этого момента, вызов каждого хука, следующего за пропущенным, также будет сдвинут на один назад, что приведёт к ошибкам.

**Вот почему хуки должны вызываться на верхнем уровне компонента.** Если мы хотим запускать эффект по условию, то можем поместить это условие *внутрь* хука:

```js
  useEffect(function persistForm() {
    // 👍 Первое правило больше не нарушается
    if (name !== '') {
      localStorage.setItem('formData', name);
    }
  });
```

**Эта проблема не будет вас беспокоить, если вы включите в свой проект [наше правило линтера](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks).** Но теперь вы знаете, *почему* хуки работают таким образом и какие проблемы это правило предотвращает.

## Следующие шаги {#next-steps}

Наконец-то мы готовы изучить как [написать свой собственный хук](/docs/hooks-custom.html)! Пользовательские хуки позволят вам включить собственные хуки React в ваши абстракции и повторно использовать общую логику состояния в различных компонентах. 
