---
id: hooks-overview
title: Краткий обзор хуков
permalink: docs/hooks-overview.html
next: hooks-state.html
prev: hooks-intro.html
---

*Хуки* -- новинка в React 16.8, которая позволяет использовать состояние и другие возможности React без написания классов.

Хуки -- [обратно-совместимы](/docs/hooks-intro.html#no-breaking-changes). На этой странице вы получите общее представление о хуках. Имейте в виду, что это беглый обзор, который больше подойдет опытным пользователям React. Если вы запутаетесь, ищите вот такой жёлтый блок: 

>Подробное объяснение
>
>Если вы хотите понять, почему мы добавляем хуки в React, прочтите [мотивацию](/docs/hooks-intro.html#motivation).

**↑↑↑ В конце каждого раздела будет такой жёлтый блок.** Он содержит более детальное объяснение.

## 📌 Хук состояния {#state-hook}

Этот пример рендерит счётчик. Если вы нажмёте на кнопку, значение счётчика будет инкрементировано.

```js{1,4,5}
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // Объявляем новую переменную состояния "count"
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

В этом примере, `useState` -- это *хук* (мы поговорим об этом далее). Мы вызываем его внутри функционального компонента, чтобы добавить туда внутреннее состояние. React будет сохранять это состояние при повторных рендерах. `useState` возвращает *текущее* значение состояния и функцию, с помощью которой вы сможете обновлять его. Вы можете вызывать эту функцию откуда угодно, например из обработчика событий. Она схожа с классовым `this.setState`, но не объединяет новое и старое состояние вместе. (Вы можете найти сравнение хука `useState` и `this.state` на странице [использование хука состояния](/docs/hooks-state.html).)

Единственный аргумент `useState` -- это начальное состояние. В примере выше -- это `0`, так как наш счётчик начинается с нуля. Имейте в виду, что в отличие от `this.state`, этому состоянию совсем не обязательно быть объектом, хоть это, конечно же, возможно. Первоначальное значение аргумента используется только при первом рендере. 


#### Объявление нескольких переменных состояния {#declaring-multiple-state-variables}

Вы можете использовать хук состояния более одного раза в компоненте.

```js
function ExampleWithManyStates() {
  // Обьявляем несколько переменных состояния!
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [fruit, setFruit] = useState('banana');
  const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Learn Hooks' }]);
  // ...
}
```

Синтаксис [деструктуризации массивов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B2) позволяет нам по разному называть переменные состояния, которые мы объявляем при вызове `useState`. Так как имён этих переменных нет в API `useState`, React предполагает, что если вы вызываете `useState` много раз, вы делаете это в одинаковой последовательности при каждом рендере. Мы расскажем, почему это работает и когда это целесообразно, немного позже.

#### Что же такое хук? {#but-what-is-a-hook}

Хуки -- это функции, с помощью которых вы можете "подцепиться" к состоянию и методам жизненного цикла React из функциональных компонентов. Хуки не работают внутри классов -- они дают вам возможность использовать React без классов. (Мы [не рекомендуем](/docs/hooks-intro.html#gradual-adoption-strategy) сразу же переписывать существующие компоненты, но при желании, вы можете начать использовать хуки в своих новых компонентах.)

React содержит несколько встроенных хуков таких как `useState`. Вы также можете создавать собственные хуки, чтобы повторно использовать их в других своих компонентах. Давайте для начала рассмотрим встроенные хуки.

>Подробное объяснение
>
>Вы можете узнать больше о хуке состояния на этой странице: [использование хука состояния](/docs/hooks-state.html).

## ⚡️ Хук эффекта {#effect-hook}

Вам скорее всего доводилось ранее запрашивать данные, делать подписки или вручную менять DOM из React-компонента. Мы расцениваем эти операции как "побочные эффекты" (или сокращённо "эффекты"), так как они могут влиять на работу других компонентов и их нельзя выполнить во время рендера.

С помощью хука эффекта `useEffect` вы можете выполнять побочные эффекты из функционального компонента. Он выполняет ту же роль, что и `componentDidMount`, `componentDidUpdate` и `componentWillUnmount` в React-классах, объединив их в единый API. (Вы можете найти сравнение `useEffect` и этих методов на странице [использование хука эффекта](/docs/hooks-effect.html).)

К примеру, этот компонент устанавливает заголовок документа после того, как React обновляет DOM:

```js{1,6-10}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // По принципу componentDidMount и componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // Обновляем заголовок документа, используя API браузера
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Click me
      </button>
    </div>
  );
}
```

Когда вы вызываете `useEffect`, React получает указание запустить вашу функцию с "эффектом" после того, как он отправил изменения в DOM. Поскольку эффекты объявляются внутри компонента, у них есть доступ к его пропсам и состоянию. По умолчанию, React запускает эффекты после каждого рендера, *включая* первый рендер. (Мы рассмотрим более подробно, как это отличается от классовых методов жизненного цикла на странице [использование хука эффекта](/docs/hooks-effect.html).)

При необходимости вы можете возвратить функцию из эффекта и тем самым указать ему, как выполнить "сброс" после себя. Например, этот компонент использует эффект, чтобы подписаться на статус друга в сети, и выполняет сброс, отписываясь от него.

```js{10-16}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);

    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  if (isOnline === null) {
    return 'Loading...';
  }
  return isOnline ? 'Online' : 'Offline';
}
```

В этом примере, React будет отписываться от нашего `ChatAPI`  перед тем, как компонент размонтируется и перед тем, как перезапустить эффект при повторном рендере. (Вы также можете сделать так, чтобы [React пропускал повторные подписки](/docs/hooks-effect.html#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects) если  `props.friend.id`, который мы передали в `ChatAPI`, остался без изменений.)

Так же как и `useState`, вы можете использовать более одного эффекта в компоненте:

```js{3,8}
function FriendStatusWithCounter(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });

  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }
  // ...
```

Хуки дают вам возможность организовать побочные эффекты в компоненте по связанным частям (например добавление или отмена подписки), вместо того, чтобы принуждать вас делить все согласно методам жизненного цикла.

>Подробное объяснение
>
>Вы можете узнать больше о `useEffect` на этой странице: [использование хука эффекта](/docs/hooks-effect.html).

## ✌️ Правила хуков {#rules-of-hooks}

Хуки -- это функции JavaScript, которые подчиняются двум дополнительным правилам:

* Вызывайте хуки только **на верхнем уровне**. Не вызывайте хуки внутри циклов, условий или вложенных функций.
* Вызывайте хуки только **из функциональных компонентов React**. Не вызывайте хуки из обычных JavaScript-функций. (Есть только одно исключение, откуда можно вызывать хуки -- это ваши пользовательские хуки. Мы расскажем о них далее)

Мы разработали специальный [плагин для линтера](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks), чтобы эти правила соблюдались автоматически. Мы понимаем, что эти правила могут показаться немного непонятными и накладывать определённые ограничения, но они очень важны для правильной работы хуков.

>Подробное объяснение
>
>Вы можете узнать больше об этих правилах на этой странице: [правила хуков](/docs/hooks-rules.html).

## 💡 Создание собственных хуков {#building-your-own-hooks}

Иногда целесообразно использовать уже существующую логику состояния в других наших компонентах. На данный момент есть два варианта решения данной проблемы: [компоненты высшего порядка](/docs/higher-order-components.html) и [рендер-пропсы](/docs/render-props.html). С помощью пользовательских хуков вы можете делать это без добавления каких-либо дополнительных компонентов в ваше дерево.

Ранее на этой странице мы рассматривали компонент `FriendStatus`, который вызывал хуки `useState` и `useEffect`, чтобы подписаться на статус друга в сети. Допустим, мы хотим ещё раз использовать эту логику с подпиской, но уже в другом компоненте.

Прежде всего, давайте извлечём эту логику в пользовательский хук `useFriendStatus`

```js{3}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function useFriendStatus(friendID) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    };
  });

  return isOnline;
}
```

Он принимает `friendID` в качестве аргумента и возвращает переменную, которая показывает в сети наш друг или нет.

Теперь мы можем использовать его в обоих наших компонентах:


```js{2}
function FriendStatus(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id);

  if (isOnline === null) {
    return 'Loading...';
  }
  return isOnline ? 'Online' : 'Offline';
}
```

```js{2}
function FriendListItem(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id);

  return (
    <li style={{ color: isOnline ? 'green' : 'black' }}>
      {props.friend.name}
    </li>
  );
}
```

Состояния этих компонентов никаким образом не зависят друг от друга. Хуки -- это способ использовать повторно *логику состояния*, а не само состояние. Более того, каждое *обращение* к хуку обеспечивает совершенно изолированное состояние. Вы даже можете использовать один и тот же хук несколько раз в одном компоненте.

Пользовательские хуки это в большей степени соглашение, чем дополнение. Если имя функции начинается с "`use`" и она вызывает другие хуки, мы расцениваем это как пользовательский хук. Если вы будете придерживаться соглашение `useSomething` при названии хуков, это позволит нашему плагину для линтера найти баги в коде, который использует хуки.

Есть много подходящих случаев, чтобы написать пользовательские хуки, такие как работа с формами, анимация, декларативные подписки, таймеры и, наверное, много других, которые мы даже не рассматривали. Мы с нетерпением ждём пользовательские хуки, которые сообщество React сможет придумать.

>Подробное объяснение
>
>Вы можете узнать больше об пользовательских хуках на этой странице: [создание ваших собственных хуков](/docs/hooks-custom.html).

## 🔌 Другие хуки {#other-hooks}

Есть ещё несколько менее используемых встроенных хуков, которые могут вам пригодиться. Например, с помощью [`useContext`](/docs/hooks-reference.html#usecontext), вы можете подписаться на контекст React без использования каких-либо вложений.

```js{2,3}
function Example() {
  const locale = useContext(LocaleContext);
  const theme = useContext(ThemeContext);
  // ...
}
```

А хук [`useReducer`](/docs/hooks-reference.html#usereducer) даёт возможность управлять внтуренним состоянием более сложного компонента с помощью редюсера.

```js{2}
function Todos() {
  const [todos, dispatch] = useReducer(todosReducer);
  // ...
```

>Подробное объяснение
>
>Вы можете узнать больше обо всех встроенных хуках на этой странице: [справочник API хуков](/docs/hooks-reference.html).

## Что дальше? {#next-steps}

Фух, давайте перестанем торопиться и охладим немного пыл! Если что-то вам непонятно или вы хотите узнать о чем-либо более подробно, вы можете начать читать следующие страницы, начиная с документации [хука состояния](/docs/hooks-state.html).

Вы также можете просмотреть [справочник API хуков](/docs/hooks-reference.html) и [FAQ хуков](/docs/hooks-faq.html).

И наконец, не проходите мимо [вступительной страницы](/docs/hooks-intro.html), на которой вы узнаете *почему* мы добавляем хуки и как мы планируем использовать их вместе с классами -- без необходимости переписывать наши приложения.
