---
title: "Предупреждение: некорректный вызов хука"
layout: single
permalink: warnings/invalid-hook-call-warning.html
---

Скорее всего, вы перешли на эту страницу, потому что получили следующее сообщение об ошибке:

 > Hooks can only be called inside the body of a function component.
 
Есть три основные причины, по которым вы могли увидеть это предупреждение:

1. **Несоответствие версий** React и React DOM.
2. **Нарушение [правил хуков](/docs/hooks-rules.html)**.
3. **Наличие более одной копии React** в одном приложении.

Разберём каждый из этих случаев.

## Несоответствие версий React и React DOM {#mismatching-versions-of-react-and-react-dom}

Может быть, у вас установлена версия `react-dom` (< 16.8.0) или `react-native` (< 0.59), которая пока не поддерживает хуки. Вы можете выполнить `npm ls react-dom` или `npm ls react-native` в папке приложения, чтобы посмотреть, какую версию вы используете. Если у вас более одной версии, это также может привести к проблемам (подробнее об этом ниже).

## Нарушение правил хуков {#breaking-the-rules-of-hooks}

Вы можете вызывать хуки **только в то время, когда React рендерит функциональный компонент**:

* ✅ Вызывайте их на верхнем уровне в теле функционального компонента.
* ✅ Вызывайте их на верхнем уровне в теле [пользовательского хука](/docs/hooks-custom.html).

**Более подробно про это читайте на странице [Правила хуков](/docs/hooks-rules.html).**

```js{2-3,8-9}
function Counter() {
  // ✅ Хорошо: хук на вернем уровне функционального компонента
  const [count, setCount] = useState(0);
  // ...
}

function useWindowWidth() {
  // ✅ Хорошо: хук на вернем уровне пользовательского хука
  const [width, setWidth] = useState(window.innerWidth);
  // ...
}
```

Чтобы избежать путаницы, хуки **не** поддерживаются в некоторых случаях:

* 🔴 Не вызывайте хуки в классовых компонентах.
* 🔴 Не вызывайте их в обработчиках событий.
* 🔴 Не вызывайте хуки внутри функций, переданных в `useMemo`, `useReducer` или `useEffect`.

При нарушении перечисленных правил, можно столкнуться с этой ошибкой.

```js{3-4,11-12,20-21}
function Bad1() {
  function handleClick() {
    // 🔴 Плохо: внутри обработчика событий (для исправления переместите его на уровень выше!)
    const theme = useContext(ThemeContext);
  }
  // ...
}

function Bad2() {
  const style = useMemo(() => {
    // 🔴 Плохо: использование внутри useMemo (для исправления переместите его на уровень выше!)
    const theme = useContext(ThemeContext);
    return createStyle(theme);
  });
  // ...
}

class Bad3 extends React.Component {
  render() {
    // 🔴 Плохо: использование внутри классового компонента
    useEffect(() => {})
    // ...
  }
}
```

Можно использовать [плагин `eslint-plugin-react-hooks`](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks), чтобы перехватить некоторые из указанных выше ошибок.

>Примечание
>
>[Пользовательские хуки](/docs/hooks-custom.html) *могут* вызывать другие хуки (именно в этом их суть). Это работает, как и ожидается, потому как пользовательские хуки также вызываются только во время рендеринга функционального компонента.

## Дублирование React {#duplicate-react}

Для работы хуков необходимо, чтобы импорт `react` внутри приложения ссылался на тот же модуль, что и импорт внутри пакета `react-dom`.

Если эти `react` импорты ссылаются на два разных объекта экспорта, вы увидите такое предупреждение. Это произойдёт, если у вас случайно **оказалось несколько копий** пакета `react`

Если вы используете Node для управления пакетами, можете проверить копии пакета, находясь в папке проекта:

    npm ls react

Если при выполнении этой команды выводится более одной версии React, нужно выяснить, почему подобное происходит, а потом исправить дерево зависимостей. Например, возможно, что библиотека, которую вы используете неправильно, указывает `react` в качестве зависимости (а не peer-зависимости). А пока эта библиотека не будет исправлена, [разрешения Yarn](https://yarnpkg.com/lang/en/docs/selective-version-resolutions/) -- одно из возможных временных решений.

Вы также можете попробовать отладить эту проблему, добавив логирование и перезапустив сервер разработки:

```js
// Добавьте это в файл node_modules/react-dom/index.js
window.React1 = require('react');

// Добавьте это в ваш файл с компонентом
require('react-dom');
window.React2 = require('react');
console.log(window.React1 === window.React2);
```

Если код выше выводит `false`, то у вас может быть две версии React, а значит требуется выяснить, как это произошло. [Данное ишью](https://github.com/facebook/react/issues/13991) содержит некоторые распространённые причины, обнаруженные сообществом.

Эта проблема также может возникнуть при использовании команды `npm link` или ей подобной. В таком случае ваш бандлер может «увидеть» два пакета React -- один в папке приложения, а другой в папке вашей библиотеки. При условии, что `myapp` и `mylib` -- папки, находящиеся на одном уровне, выполнение `npm link ../myapp/node_modules/react` из-под папки `mylib` может помочь вам. Это должно заставить библиотеку использовать React-копию из приложения.

>Примечание
>
>В целом, React поддерживает использование нескольких независимых копий на одной странице (например, при одновременном использовании приложения и стороннего виджета). Корректная работа нарушается, если выражение `require('react')` разрешается по-разному между компонентом и копией из `react-dom`, с помощью которой он был отрендерен.

## Другие случаи {#other-causes}

Если ни одно из решений не помогло, пожалуйста, оставьте комментарий в [этом ишью](https://github.com/facebook/react/issues/13991), после чего мы постараемся вам помочь. Попробуйте также создать небольшой пример, который воспроизводит вашу проблему.
