---
title: "Предупреждение: неизвестный проп"
layout: single
permalink: warnings/unknown-prop.html
---

Предупреждение о неизвестном пропе выдаётся, когда вы пытаетесь срендерить DOM-элемент с пропом, который React не может распознать как разрешённый DOM-атрибут или свойство. Вам следует убедиться, что DOM-элементы не получают по ошибке не относящиеся к ним пропсы.

Есть несколько наиболее вероятных причин, из-за чего возникает это предупреждение:

1. Используете ли вы `{...this.props}` или `cloneElement(element, this.props)`? Может быть, ваш компонент передаёт собственные пропсы напрямую дочернему элементу (см. [Компоненты и пропсы](/docs/transferring-props.html)). Проверьте, что вы не перенаправляете случайно пропсы, предназначенные для родительского компонента, в дочерние компоненты.

2. Вы используете нестандартный DOM-атрибут на нативном DOM-узле. Например, с целью представить пользовательские данные. Вместо этого следует рассмотреть вариант с использованием data-атрибутов, описанных [на MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/Guide/HTML/Using_data_attributes).

3. React не распознаёт указанный атрибут. С большой вероятностью, это будет исправлено в будущих версиях React. На сегодняшний же день React удаляет неизвестные атрибуты, поэтому они не будут отрендерены.

4. Вы используете React-компонент, имя которого начинается со строчной, а не заглавной буквы. React интерпретирует его как DOM-тег, потому что [JSX-трасформация в React использует соглашение о регистре в наименованиях для отличия определённых пользователем компонентов от DOM-тегов](/docs/jsx-in-depth.html#user-defined-components-must-be-capitalized).

---

Чтобы исправить ситуацию, ваш композитный компонент должен "поглотить" все пропсы, которые предназначены именно ему, а не его дочерним компонентам. Пример:

**Плохо:** Непредвиденный проп `layout` перенаправлен в тег `div`.

```js
function MyDiv(props) {
  if (props.layout === 'horizontal') {
    // Плохо! Потому что мы уверены, что "layout" не проп, с которым <div> работает.
    return <div {...props} style={getHorizontalStyle()} />
  } else {
    // Плохо! Потому что мы уверены, что "layout" не проп, с которым <div> работает.
    return <div {...props} style={getVerticalStyle()} />
  }
}
```

**Хорошо:** Оператор расширения (`...`) может пригодиться, чтобы «вытянуть» отдельные переменные из пропсов, а оставшиеся пропсы поместить в переменную.

```js
function MyDiv(props) {
  const { layout, ...rest } = props
  if (layout === 'horizontal') {
    return <div {...rest} style={getHorizontalStyle()} />
  } else {
    return <div {...rest} style={getVerticalStyle()} />
  }
}
```

**Хорошо:** Вы также можете присвоить пропсы новому объекту и удалить из него те ключи, которые используете в текущем компоненте. Этот объект можно безопасно передать дочерним компонентам. Будьте внимательны и не удаляйте пропсы из оригинального объекта `this.props`, потому что с ним следует обращаться как с иммутабельным.

```js
function MyDiv(props) {

  const divProps = Object.assign({}, props);
  delete divProps.layout;

  if (props.layout === 'horizontal') {
    return <div {...divProps} style={getHorizontalStyle()} />
  } else {
    return <div {...divProps} style={getVerticalStyle()} />
  }
}
```
