---
title: renderToString
---

<Pitfall>

`renderToString` не поддерживает потоковую передачу или ожидание данных. [Смотрите альтернативные варианты.](#alternatives)

</Pitfall>

<Intro>

`renderToString` рендерит дерево React в HTML-строку.

```js
const html = renderToString(reactNode)
```

</Intro>

<InlineToc />

---

## Справка {/*reference*/}

### `renderToString(reactNode)` {/*rendertostring*/}

На сервере вызовите `renderToString`, чтобы отрендерить ваше приложение в HTML.

```js
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<App />);
```

На клиенте вызовите [`hydrateRoot`](/reference/react-dom/client/hydrateRoot), чтобы сделать интерактивным HTML, который сгенерировал сервер.

[Смотрите больше примеров ниже.](#usage)

#### Параметры {/*parameters*/}

* `reactNode`: Узел React, который вы хотите отрендерить в HTML. Например, JSX узел типа `<App />`.

<<<<<<< HEAD
#### Возвращаемые значения {/*returns*/}
=======
* **optional** `options`: An object for server render.
  * **optional** `identifierPrefix`: A string prefix React uses for IDs generated by [`useId`.](/reference/react/useId) Useful to avoid conflicts when using multiple roots on the same page. Must be the same prefix as passed to [`hydrateRoot`.](/reference/react-dom/client/hydrateRoot#parameters)

#### Returns {/*returns*/}
>>>>>>> 5d2f7105bd6374e465b8bdce8efceaeb8f01c937

Строка HTML.

#### Предостережения {/*caveats*/}

* `renderToString` имеет ограниченную поддержку задержки. Если компонент приостановлен, `renderToString` немедленно отправляет fallback в виде HTML.

* `renderToString` работает в браузере, но использовать его в клиентском коде [не рекомендуется.](#removing-rendertostring-from-the-client-code)

---

## Применение {/*usage*/}

### Рендеринг дерева React как строки HTML {/*rendering-a-react-tree-as-html-to-a-string*/}

Вызовите `renderToString`, чтобы отрендерить ваше приложение в строку HTML, которую вы можете отправить вместе с ответом вашего сервера:

```js {5-6}
import { renderToString } from 'react-dom/server';

// Синтаксис обработчика маршрута зависит от вашего бэкенд-фреймворка
app.use('/', (request, response) => {
  const html = renderToString(<App />);
  response.send(html);
});
```

Этот код создает исходный неинтерактивный HTML-вывод ваших компонентов React. На клиенте вам нужно будет вызвать [`hydrateRoot`](/reference/react-dom/client/hydrateRoot), чтобы сделать HTML, который сгенерировал сервер, интерактивным.


<Pitfall>

`renderToString` не поддерживает потоковую передачу или ожидание данных. [Смотрите альтернативные варианты.](#alternatives)

</Pitfall>

---

## Альтернативные варианты {/*alternatives*/}

### Переход от `renderToString` к потоковому методу на сервере {/*migrating-from-rendertostring-to-a-streaming-method-on-the-server*/}

`renderToString` немедленно возвращает строку, поэтому он не поддерживает потоковую передачу или ожидание данных.

Мы рекомендуем использовать эти полнофункциональные альтернативы, когда это возможно:

* Если вы используете Node.js, используйте [`renderToPipeableStream`.](/reference/react-dom/server/renderToPipeableStream)
* Если вы используете Deno или современную пограничную среду выполнения с [Web Streams](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Streams_API), используйте [`renderToReadableStream`.](/reference/react-dom/server/renderToReadableStream)

Вы можете продолжать использовать`renderToString`, если среда вашего сервера не поддерживает потоки.

---

### Удаление `renderToString` из клиентского кода {/*removing-rendertostring-from-the-client-code*/}

Иногда `renderToString` используют на клиенте для преобразования какого-либо компонента в HTML.

```js {1-2}
// 🚩 Лишнее: использование renderToString на клиенте
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<MyIcon />);
console.log(html); // Например, "<svg>...</svg>"
```

Импорт `react-dom/server` **на клиенте** излишне увеличивает размер пакета, и этого следует избегать. Если вам в браузере нужно преобразовать какой-либо компонент в HTML, используйте [`createRoot`](/reference/react-dom/client/createRoot) и читайте HTML из DOM:

```js
import { createRoot } from 'react-dom/client';
import { flushSync } from 'react-dom';

const div = document.createElement('div');
const root = createRoot(div);
flushSync(() => {
  root.render(<MyIcon />);
});
console.log(div.innerHTML); // Например, "<svg>...</svg>"
```

Вызов [`flushSync`](/reference/react-dom/flushSync) необходим, чтобы DOM обновлялся перед чтением его свойства [`innerHTML`](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Element/innerHTML).

---

## Поиск неисправностей {/*troubleshooting*/}

### Когда компонент приостанавливается, HTML всегда содержит fallback {/*when-a-component-suspends-the-html-always-contains-a-fallback*/}

`renderToString` не полностью поддерживает задержку.

Если какой-либо компонент приостанавливается (например, потому что он определен с [`lazy`](/reference/react/lazy) или извлекает данные), `renderToString` не будет ждать разрешения своего содержимого. Вместо этого `renderToString` найдет ближайшую [`<Suspense>`](/reference/react/Suspense) границу над ней и отрендерит её `fallback` в HTML. Содержимое не появится, пока не загрузится клиентский код.

Чтобы решить эту проблему, используйте одно из [рекомендуемых решений для потоковой передачи.](#migrating-from-rendertostring-to-a-streaming-method-on-the-server) Они могут передавать контент фрагментами по мере его разрешения на сервере, чтобы пользователь видел, что страница постепенно заполняется до загрузки клиентского кода.

